https://www.youtube.com/watch?v=HfCEHYukiPw Now, what were the three macroeconomic goals again? There was 1) stable prices, 2) low
Ba mục tiêu của kinh tế vĩ mô là gì? 1) bình ổn giá, 2) thất nghiệp thấp,
unemployment, and 3) high and sustained economic growth. We now know that the third goal refers
và 3) tăng trưởng kinh tế cao và lâu dài. Bây giờ ta biết mục tiêu thứ ba
to the high and sustained growth of a country's income -- its GDP; more specifically, the
nhắm vào sự tăng trưởng mạnh và bền vững của thu nhập quốc gia--GDP; chính xác hơn,
growth of its real GDP, which controls for any price changes. We want to be sure to look
tăng trưởng GDP thật, thử điều khiển sự thay đổi giá. Ta muốn chắc chắn phải nhìn vào
at real rather than nominal GDP, because the nominal GDP may increase, in whole or in part,
giá trị thật thay vì GDP danh nghĩa, vì GDP danh nghĩa có thể tăng, toàn bộ hoặc một phần,
due to rising prices rather than rising output or productivity.
do giá bán tăng thay vì tăng trưởng sản xuất hoặc năng xuất.
Economic growth, then, is defined as increases in the real GDP. How do we know if real GDP
Tăng trưởng kinh tế được định nghĩa theo sự tăng trưởng GDP thật. Làm sao ta biết nếu GDP thật
is growing? Percentage change in real GDP, just like percentage change in price or percentage
đang tăng? Thay đổi tỉ lệ phần trăm trên GDP thật cũng giống với thay đổi tỉ lệ phần trăm trên giá bán hoặc thu nhập,
change in income, which we've seen before, is real GDP new, minus real GDP old, all over
mà ta đã thấy trước đây, là GDP thật mới, trụ GDP thật trước, tất cả chia
the old real GDP, times 100 to get it in percentage terms.
cho GDP trước, nhân 100 để được tỉ lệ phần trăm.
If the percentage change in real GDP is greater than zero, the economy is growing. If the
Nếu tỉ lệ phần trăm thay đổi cao hơn không, kinh tế đang tăng trưởng. Nếu
percentage change in real GDP is less than zero, the economy is shrinking. How we classify
tỉ lệ phần trăm thay đổi thấp hơn không, kinh tế đang sụt giảm. Làm sao ta phân loại
a decline in the economy is a question of duration. If the real GDP declines for two
sự sụt giảm kinh tế là một câu hỏi về thời gian. Nếu GDP thật giảm trong hai quý liên tiếp
consecutive quarters (that's six months), we have a recession; if real GDP declines
(sáu tháng), chúng ta có khủng hoảng kinh tế ngắn hạn; nếu GDP thật giảm
for eight consecutive quarters (two years), we have a depression.
trong tâm quý liên tiếp (2 năm), ta có suy thoái kinh tế.
NEXT TIME: Business cycles TRANSCRIPT00(MACRO) EPISODE 22: GROWTH
Lần tới: chu kỳ kinh doanh